Title: التفاعل مع بايثون
Date: 2021-05-09 21:48
Category: سلسلة مبادئ البايثون
Tags: بايثون 101
Summary: كتابة الشيفرة وتنفيذها بطرقها المختلفة
Author: Essa Alshammari
Slug: interacting-with-python


حتى هذه اللحظة اذا كنت قد اتبعت الدرس السابق يجب ان تكون البايثون مثبتة بالشكل الصحيح على حاسوبك.

في هذا الدرس سنتعرف على كيفية التفاعل مع البايثون, ونقصد بالتفاعل اي كتابة الشيفرات وتنفيذها.

هناك طرق عديدة.
هنا سنتحدث عن ثلاث منها :

 - استخدام البايثون بشكل تفاعلي  من خلال كتابة الشيفرة بشكل مباشر داخل المفسر.
 - تنفيذ الشيفرة والتي تكون داخل ملف نصي من خلال سطر الاوامر.
 - كتابة وتنفيذ البايثون من خلال بيئة تطوير متكاملة.

سوف نستخدم المثال الاشهر عند بدء تعلم اي لغة برمجية وهي طباعة النص مرحبا بالعالم!
Hello, World!

~~~
#!python
print("Hello, World!")
~~~

في هذة المرحلة لا يهم ما يتم تنفيذة بقدر فهم كيفية التعامل مع اللغة.

لنبدأ..

## استخدام مفسر البايثون بشكل مباشر

تعتبر هذة اسهل واسرع طريقة لكتابة التعليمات البرمجية.

هناك ما يسمى ببيئة الريبل REPL
والتي تسمح لنا بفتحها وكتابة الشيفرات بكل بساطة داخلها 

وكلمة REPL هي اختصار لــ

 - **R**ead
 - **E**valuate
 - **P**rint
 - **L**oop
 
 بما معناه:

 - قراءة التعليمات التي تدخلها
 - تقييم وتنفيذ التعليمات
 - طباعة المخرجات اذا كان هناك اي منها
 - الرجوع لاول خطوة والانتظار للمزيد

في الويندوز نقوم بفتح cmd او powershell.

وفي الماك واللينكس نقوم بفتح terminal.

بعد ذالك نقوم بكابة هذا الامر

python او python3

~~~
#Windows
C:\Users\essa>python
Python 3.6.0 (v3.6.0:41df79263a11, Dec 23 2016, 07:18:10) [MSC v.1900 32 bit (Intel)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
~~~

الماك واللينكس

~~~
#Mac and Linux
$ python3                                                                    
Python 3.8.5 (default, Jan 27 2021, 15:41:15) 
[GCC 9.3.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 
~~~

بعد ان تم التشغيل نقوم بكتابة الامر المذكور سابقا بعد علامة <<< ومن ثم نضغط على انتر Enter

~~~
#!python
>>> print("Hello, World!")
Hello, World!
~~~

~~~
#!python
>>> print("مرحبا بالعالم!")
مرحبا بالعالم!
~~~

وبهذا نكون تعلمنا كيفية تشغيل البايثون تفاعليا وبشكل مباشر.

للخروج من الريبل قم بطباعة الامر 

    exit()

## تشغيل البايثون من  خلال كتابة الشيفرات داخل الملفات النصوصية

كتابة الاوامر والشيفرات بالطريقة السابقة ربما يكون اسرع  وابسط الا انه عندما تريد كتابة شيفرة طويلة فتلك الطريقة لا تنفع.

لانه غالبا نحتاج لحفظ الملف ومشاركتة والتعديل عليه.

هنا تأتي الطريقة الثانية وهي افضل وتكمن في كتابة الشيفرة داخل ملف نصي كاي ملف اخر عادي.

نقوم بفتح اي محرر للنصوص ومن ثم نقوم بالكتابة داخل وعند الانتهاء نحفظ بأي اسم نرغب ولكن نتأكد من انه ينتهي باللاحقة py هكذا
~~~
program.py
~~~

نقوم بكتابة الامر السابق داخل الملف ونحفظه

~~~
#!python
print("Hello, World!")
~~~

بعد ذلك من داخل سطر الاوامر لاي من الانظمة نتأكد اننا في نفس مسار الملف المحفوظ.

ومن ثم نكتب الامر التالي 

للويندوز

~~~
C:\Users\essa>python program.py
~~~

للماك واللينكس

~~~
$ python3  program.py
~~~

الامر السابق سوف يطبع لنا المخرج

~~~
Hello, World!
~~~

بهذا نكون تعلمنا للطريقة الثانية.

## التفاعل مع البايثون من خلال بيئة تطوير

باختصار بيئة التطوير تكون ذات فائدة اكبر لان في بعضها احياننا تجمع لنا ما بين الطريقتين السابقتين الريبل والمحرر في نفس الوقت.

والافضل من ذلك ان لها خصائص لا تجدها في الطريقتين السابقتين مثل

 - **Syntax highlighting** وهي ظهور الشيفرة بالوان مختلفة حتى تمكنك من التمييز بين بعض الاشياء المهمة في اللغة.
 - **Code-completion** اكمال الشيفرة عند كتابة اول احرفها وهذا يزيد من السرعة والانتاجية
 - **Debugging** وهذه الخاصية تمكنك من تصحيح الاخطاء خطوة بخطوة.

وغيرها الكثييير من الخصائص...

هناك العديد من هذه البيئات التي يمكنك استخدامها.

وابسطها البيئة الافتراضية للبايثون والتي تأتي مع البايثون عند التركيب واسمها IDLE.

بأمكانك الاطلاع عليها ضمن قائمة برامجك عن طريق البحث عنها

وهناك البيئات المشهورة بين مطورين البايثون منها:

 - pycharm
 - vs code

سوف نتطرق لها لاحقاً بأذن الله لانه الان لا نحتاج اليها في مرحلة بدائيات اللغة.



