Title: مدخل للغة البايثون 
Date: 2021-05-08 06:37
Category: سلسلة مبادئ البايثون
Tags: بايثون 101
Summary: مدخل للغة البايثون ولماذا نختارها عوضاً عن غيرها ومميزاتها
Author: Essa Alshammari
Slug: introduction-to-python

# مدخل الى بايثون 
تعتبر لغة البايثون من اللغات عالية المستوى, لغة مفسرة طورت في اواخر 1980 من قبل قويدو فان روسم في مؤسسة البحث القومي للرياضيات وعلوم الحاسب في هولندا. اول اصدار للغة نشر في عام 1990 والاصدار رقم 1.0 نشر في عام 1994

بايثون 2.0 اصدرت في عام  2000 وتلاها الاصدارات 2.x والتي كانت منتشرة جداً حتى ديسمبر في عام 2008. في ذلك الوقت قرر فريق التطوير اطلاق الاصدار 3.0 والذي احتوى على تغييرات بسيطة جداً لكنها كانت تغييرات غير متكاملة مع الاصدارات السابقة. على الرغم من التشابة الكبير بين بايثون 2 وبايثون 3 على الرغم من نقل بعض التحسينات من بايثون 3 الى بايثون 2 الا انهما بقيتا غير متكاملتين مع بعضهما البعض

> عدم التكامل يعني ان الشيفرة المكتوبة ببايثون 2 لا يمكن تشغيلها في بايثون 3 والعكس صحيح

كلا الاصدارين 2 و 3 استمروا المطورين في تطويرهما وتحسينهما مع بعضهم البعض وكانوا يطلقون الاصدارين بنفس الوقت تقريبا.

اما الان فقد توقف تطوير بايثون 2 نهائيا في عام 2020 فلذلك سوف نركز في سلسلتنا هذه على بايثون 3 فقط للاسباب الجلية امامكم

# لماذا نختار بايثون؟

اذا اردت تطوير برنامجا معيناً هناك حرفيا العديد والعديد من لغات البرمجة الشائع استخدمها. لماذا اذن بايثون ؟ سوف نذكر تباعاً بعض من المميزات العامة للبايثون واللاتي يجعلن من البايثون اختياراً مناسبا.

### شهرة لغة البايثون

لا تزال البايثون تنموا يوماً بعد يوم بالشهرة 
فقد صنفت بحسب اخر استفتاء لموقع [stackoverflow](https://insights.stackoverflow.com/survey/2020#technology-most-loved-dreaded-and-wanted-languages-wanted){:target="_blank"} في عام 2020 كأول لغة طلبا من المطورين وثالث اكثر لغة محبوبة بامكانكم الاطلاع على الاستفتاء في الرابط السابق.
كما يوجد العديد من الشركات التقنية الكبرى التي تعتمد على البايثون في الكثير من مشاريعها.
كما انها لا زالت تصنف كاشهر لغة حسب [PYPL](https://pypl.github.io/PYPL.html){:target="_blank"}.
كما اثرت هذة الشهرة تباعا على المطورين الذين يعملون بها بحيث ارتفع عدد طلبات الوظائف والرواتب.

### لغة البايثون مفسرة

العديد من اللغات البرمجية الاخرى مترجمة بمعني ان الشيفرة التي يكتبها المطور يجب انت تترجم الى لغة آله, اللغة التي يفهما معالج الحاسوب كل ذلك قبل ان يتم تشغيلها. على النقيض هناك اللغات المفسرة كـ بايثون والتي تؤخذ شيفرتها مباشرة الى المفسر لكي يتم التشغيل.
وهذا بدورة يجعل عملية التطوير اسرع.

لكن هذه الميزة جاءت على حساب اشياء اخرى تتفوق فيها اللغات المترجمة.
الا وهي سرعة التنفيذ.
اللغات المترجمة تكون اسرع دائما في التنفيذ من اللغات المفسرة.
لا تخف فالاختلاف يكون في اجزاء من الثانية . وغالبا لا يلاحظ من قبل الانسان.

وقبل هذا كله فالسرعة في التطوير تعتبر اهم من وقت التنفيذ غالباً.

### بايثون مجانية

البايثون ومفسرها كلها اطلقت تحت مظلة رخصة مفتوحة المصدر. مما يجعل تركيبها واستخدامها مجانيا, وحتى اعادة توزيعها لاغراض تجارية.

### البايثون محمولة

ونعني بذلك انه يمكن تشغيل شيفرتها في اي منصة وحتى لو كان مكتوبا بمنصة اخرى.
اي يمكنك تشغيل كود البايثون في نظام تشغيل يمكنة تشغيل مفسر البايثون سواءاً على لينكس او ويندوز او ماك او حتى الجوالات المحمولة.
هذا كله بسبب انها لغة مفسرة.

### البايثون بسيطة 

مطورين البايثون جعلوها عن قصد بسيطة وستظل كذلك.

بساطة اللغة تكمن في طريقة بناء الشيفرة والذي بدورة يجعل من تعلمها بسيطاً ايضاً وسهلاً للقراءة.

#### لكنها ليست بتلك السهولة ايضاً

على الرغم من بساطة تراكيبها الا انها تدعم التوجهات المتوقعة من اللغات عالية المستوى مثل:
انواع البيانات الديناميكية, البرمجة البنائية والوظيفية وحتى انها تدعم ايضا البرمجة كائنية التوجة.

كما تحمل في طياتها ايضا العديد من المكتبات التي تدعم اشياء اخرى كبرمجة الوجهات الرسومية.

بشكل عام البايثون تنجز ما لا تنجزة اللغات الاخرى, اللغة صممت لتكون بسيطة ولكن بأمكانات هائلة جداً تمكنك من انجاز ما تريد.


# خاتمة

لغة البايثون خيار مميز سواءا كنت مبتدأ وتريد التعلم او حتى لو كنت خبيراً بالبرمجة بشكل عام.

هنا في هذه المدونة سنتعلمها من خلال عدة مواضيع بأذن الله